---
layout: post
title: Чистый код
tags: книги, рефакторинг, перфекционизм
permalink: чистый-код
comments: true
---

Первый пост в этом блоге я хочу посвятить одной замечательной книге.
Книге, которая полностью перевернула мой взгляд на написание кода для решения каких-то задач.

### Немного истории
Случилось это полтора года назад.
Совсем зелёный я (к счастью) написал на своей первой работе первый реальный код.
И сразу же почуял его запах…

В то время я уже знал про модное слово “рефакторинг”.
И вот я прямо таки почувствовал, что мне нужно сделать этот “рефакторинг”.
Я спросил нашего главного разработчика, есть ли в офисе книга по этой дисциплине.
Он сказал, что есть, и дал мне в руки книжку “Чистый Код” Боба Мартина.
Также он добавил, что эта книга полностью изменила его взгляд на написание кода.
Я покосился скептическим взглядом и пошел домой читать книгу.

Книга оказалась сборником советов и примерами того как надо или не надо писать код.
Признаться честно, сразу я книгу совершенно не оценил.
Пытался писать по ней — мало что получалось.
Комментарии, которые дядюшка Боб советовал не писать в большинстве случаев, хотелось написать.

Но в один прекрасный момент всё изменилось.
Я даже не могу вспомнить в какой.
Пожалуй, это и неважно.
Но я этому событию очень рад.

### О чем же книга
Так вот, вернемся к книге.
Она очень тоненькая — сама по себе всего 464 страницы “от корки до корки”,
так еще и с 385-й страницы начинаются листинги кода, которые можно смело пропускать при первом прочтении.

Как я уже упомянул выше, книга — это сборник советов.
Безо всякой воды.
Совет, пример, антипример, совет, пример, … .
Как и в каких случаях писать комментарии, как оформлять код, как делать его лучше,
как именовать методы, сколько зон ответственности должно быть у той или иной сущности — всё это в книге написано.

Всем советую к обязательному прочтению.
Обычно вместе с этой книгой называют еще “Совершенный Код”, но “Совершенный Код” — это много воды
и очень спорных практик, которые не так просто начать применять, а “Чистый Код” — это набор советов,
которые помогут сделать ваш код чистым, приятным и понятным для всех вокруг уже сегодня.

### Где купить
Раньше книгу было очень легко купить, а теперь её почему-то нет ни на Ozon, ни на books.ru.
Но она стоит того, чтобы её поискать :wink:

### В качестве заключения
И напоследок небольшая цитата из книги (надеюсь, что издатели и автор не обидятся).

> Хорошо написать код недостаточно.
> Необходимо поддерживать чистоту кода с течением времени.
> Все мы видели, как код загнивает и деградирует с течением времени.
> Значит, мы должны активно поработать над тем, чтобы этого не произошло.